https://youtu.be/1Bp8o3CCtAM
https://youtu.be/1Bp8o3CCtAM
MATT McGARRITY: The persuasive speech assignment I really like.
MATT McGARRITY: Tôi rất thích bài tập nói thuyết phục.
I like all the assignments, and each one of them is
Tôi thích tất cả các bài tập,
doing something different.
và mỗi bài đều thể hiện điều khác nhau.
But the persuasive speech assignment allows us to dig deep into some really
Nhưng bài tập nói thuyết phục cho ta đào sâu vào những thứ
helpful stuff on argumentation and argument.
rất hữu ích trong biện luận và lập luận.
And let me say at the outset that argumentation is different from
Đầu tiên, tôi muốn nói là biện luận thì khác với
argumentativeness.
thích tranh luận.
This speech is about you being an advocate for your topic.
Trong bài nói này, bạn biện hộ cho chủ đề của bạn.
And if you're going to be as successful advocate, you need to be
Và nếu bạn muốn biện hộ thành công,
someone who can make a strong case with good evidence in an open and
bạn phải có thể đưa ra quan điểm vững chắc với luận chứng tốt một cách rõ ràng
honest way, and in a way that invites agreement rather than disagreement.
và trung thực, và khiến người khác đồng ý chứ không phải bất đồng.
Now, when we think in terms of argumentation, maybe some people think
Một số người có thể sẽ nghĩ về biện luận theo hướng
in terms of argumentativeness.
thích tranh luận.
Basically, being a jerk.
Hay cơ bản là gây sự.
That's not what we're going to be doing.
Nhưng đó không phải là cách ta sẽ làm.
We want to be far more strategic and successful than that.
Ta muốn có chiến lược hơn và thành công hơn thế.
So as we move through this persuasive , speech remember it is a persuasive
Khi ta học về bài nói thuyết phục, hãy nhớ rằng
speech that uses argument, not an argumentative speech that uses being a
nó là bài nói sử dụng lập luận, không phải bài nói gây tranh luận
jerk as evidence.
mà bằng chứng chỉ là hành động gây sự.
That's not what we're going for.
Đó không phải là điều ta hướng đến.
So when we're engaging in the speech and we're being ethically persuasive,
Khi ta đang thực hiện bài nói và cố gắng thuyết phục sao cho hợp tình hợp lý,
what you're going to want to do is be able to raise awareness of your
mục tiêu của bạn là phổ biến về tổ chức của bạn,
organization, or that you can take this model and apply it to tons of
hoặc bạn có thể áp dụng mô hình này
stuff that you do outside this class.
cho nhiều việc khác ngoài lớp học này.
Fundraising is basically what this speech is.
Bài nói này cơ bản như việc gây quỹ.
I could call it the fundraising speech, but it's bigger than that.
Tôi có thể gọi đây là bài nói gây quỹ, nhưng thật ra nó rộng hơn nhiều.
I typically in the past have also called this an advocacy speech,
Tôi đã từng gọi đây là bài nói biện hộ,
because you're advocating for something.
bởi vì bạn đang biện hộ cho một điều gì đó.
I could call it the motivational speech, but that
Tôi có thể gọi đây là bài nói truyền động lực,
conjures up certain images.
nhưng kiểu gọi đó gợi lên một vài hình ảnh nhất định.
That's not necessarily what we're doing.
Đó không hẳn là những gì ta đang làm.
But you can take this model and apply it to arguing for policy changes at
Nhưng bạn có thể áp dụng mô hình này để tranh luận cho việc thay đổi chính sách
work or explaining your position on a political issue.
nơi bạn làm việc, hoặc giải thích quan điểm của bạn trong 1 vấn đề chính trị.
But this need not be simply political, because the speech assignment is not
Nhưng đây không nhất thiết phải là về chính trị đơn thuần, vì bài tập nói này
about simply spouting off.
không chỉ nói bô bô là xong.
It is an opportunity to make clear, honest, motivating arguments in ways
Đó là cơ hội để đưa ra các lập luận rõ ràng, chân thật và truyền động lực,
that encourage agreement rather than disagreement.
theo hướng kêu gọi sự đồng ý thay vì bất đồng.
So in this speech, in this persuasive speech assignment, you will need to
Vậy trong bài nói thuyết phục này,
raise awareness about your topic, identify a pressing problem, discuss
bạn cần nâng cao nhận thức về chủ đề của bạn, nhận diện vấn đề bức thiết,
appropriate solutions, and outline specific steps that your audience can
bàn luận những giải pháp thích hợp, và đề ra những bước cụ thể mà khán giả của bạn
take advance those solutions.
có thể tham gia thực hiện những giải pháp đó.
Problem, cause, solution, call to action.
Vấn đề, nguyên nhân, giải pháp, kêu gọi hành động.
Those are going to be many of the common elements we're going to see in
Đó là các yếu tố chung ta sẽ thấy
most of our speeches here.
trong hầu hết các bài nói ở đây.
So this model applies to everything from actually doing political
Mô hình này áp dụng cho mọi thứ từ những cuộc trò chuyện chính trị
conversations to supporting your local library, because it's about thinking
cho đến việc ủng hộ thư viện địa phương, bởi vì trong đó,
through how to build a case for what I'm advocating.
bạn suy nghĩ để xây dựng lập luận cho cái mà bạn đang ủng hộ.
So I want to talk a little bit about some goals, the stated goals for this
Tôi muốn nói 1 chút đến các mục tiêu được đề ra
assignment.
cho bài tập này.
And then I want to talk in a bit more depth about some potential topics that
Và sau đó tôi muốn đi sâu hơn vào một số chủ đề
you might choose to pursue.
bạn có thể lựa chọn.
So to begin with these goals.
Đầu tiên là các mục tiêu.
So we'll further elaborate on these when we get into the rubric in the
Ta sẽ nói chi tiết hơn về chúng khi bàn tới khung tiêu chí đánh giá
next lecture.
trong bài học kế tiếp.
But what are some of these goals?
Nhưng một số mục tiêu đó là gì?
Well, at the end of this speech, you should be able to effectively explain
Sau khi kết thúc bài nói, bạn cần phải giải thích được một cách hiệu quả
problems and provide appropriate solutions.
các vấn đề và đưa ra giải pháp phù hợp.
We're going to be dealing with this sort of argumentative congruency.
Ta sẽ phải lưu ý tính thích đáng của lập luận.
The problem in the solution fit together.
Vấn đề và giải pháp phải khớp với nhau.
You should be able to identify and discuss interesting and realistic
Bạn cần xác định được và thảo luận những lời kêu gọi hành động
calls to action.
thú vị và thực tế.
So it's not just enough to have a solution, it's about thinking what
Có giải pháp thôi chưa đủ, bạn còn phải nghĩ xem
would that look like if that was implemented?
nó sẽ như thế nào khi được áp dụng?
Not only having congruency, but you should be able to highlight the
Không chỉ có tính thích đáng mà bạn còn phải làm rõ được
congruency between the various argumentative elements, so that we can
tính thích đáng giữa các yếu tố lập luận khác nhau,
hear how and why this solution satisfies the root
để người nghe có thể thấy giải pháp này giải quyết nguyên nhân cốt lõi
cause of the problem.
của vấn đề như thế nào và vì sao.
You should be able to a range a complex case in a clear
Bạn phải sắp xếp được một nhóm lập luận phức tạp
and persuasive manner.
sao cho rõ ràng và thuyết phục.
But by the same token, we're not going to lay as heavy on performing the
Nhưng đồng thời, ta sẽ không đặt nặng việc thể hiện sự rõ ràng
clarity of our arrangement.
trong cách sắp xếp như lần trước.
Because if our goal is to motivate action, maybe some of that--
Vì nếu mục tiêu của ta là thúc đẩy hành động, có thể việc nói rõ kiểu
I've got two main points-- might get in the way of that.
"tôi có 2 ý chính" sẽ cản trở mục tiêu đó.
You're going to need to be the best judge.
Bạn sẽ cần phải đưa ra phán xét chuẩn nhất.
One of the things that sets this speech apart is its attention to
Một trong những điều khác biệt ở bài nói này là nó chú tâm tới
writing and delivering stylistically rich language.
cách viết và truyền tải ngôn ngữ giàu tính nghệ thuật.
I will come back and discuss this many times.
Tôi sẽ quay trở lại bàn luận về điều này nhiều lần.
You can always choose not to have some of these stylistic elements or to
Bạn có thể lựa chọn không đưa vào một số yếu tố nghệ thuật
minimize them.
hoặc giảm thiểu chúng.
But we're really going to get into the realm of speech writing, and really
Nhưng giờ ta sẽ thực sự đi vào công đoạn viết bài nói,
aiming more at high oratory.
và thực sự nhắm đến diễn thuyết tầm cao.
So that really takes this speech to a different place than the informative
Vậy dạng bài nói này ở một trình độ rất khác với
speeches was at.
bài thuyết trình thông tin lúc trước.
You should be able to design and deliver a speech with appropriate
Bạn cần có khả năng thiết kế và trình bày bài nói với
emotional and delivery variations and intensities.
biểu cảm phù hợp, cách trình bày đa dạng, lời nói có lửa.
So we're getting more oratory models here.
Ta sẽ đi sâu hơn vào mô hình diễn thuyết ở đây.
You should be able to have moments of clear intensity, and then maybe some
Bạn cần có khả năng truyền lửa một cách rõ ràng, rồi có những lúc lại
moments where you back away from them.
giảm bớt sự mãnh liệt đó đi.
You should have a persuasive ethos that motivates others while not
Bạn cần xây dựng được ethos thuyết phục có thể thúc đẩy người khác
creating unnecessary opposition.
mà không gây ra sự phản đối không cần thiết.
You should be able to distinguish between key ideas
Bạn cần có khả năng phân biệt giữa ý chính
and elaborating detail.
và các chi tiết mở rộng.
That's very similar to what we've done in the past.
Đây rất giống với những gì ta đã từng làm lúc trước.
And of course, as always, you should be able to speak confidently with
Và tất nhiên, như thường lệ, bạn cần nói một cách tự tin
appropriate rate, projection, movement, and vocal variety.
với tốc độ, mức truyền âm, chuyển động và sự đa dạng âm sắc phù hợp.
So we're adding to some of the goals that we've had with us since the
Vậy ta đang bổ sung thêm một số mục tiêu so với lúc bắt đầu khóa học,
beginning of this course, and we're really taking the speech to the realm
và ta đang đưa bài nói đến với lĩnh vực
of persuasion and oratory, something that is stylistically rich and
thuyết phục và diễn thuyết, tạo nên một thứ giàu tính nghệ thuật
engaging to listen to.
và thu hút người nghe.
So then what are some of the basics?
Vậy một số thông tin cơ bản về dạng này là gì?
Well, just like informative speech, it's a 5 to 10-minute speech.
Giống như bài thuyết trình thông tin, bài này có thời lượng 5 - 10 phút.
So what should you speak on?
Bạn nên nói về điều gì?
Well, you can be speaking on issue awareness topics.
Bạn có thể nâng cao nhận thức về một vấn đề.
So you might speak on, again, if you're in the US, something like the
Vậy nếu bạn sống ở Mỹ, bạn có thể nói về
dangers of childhood obesity.
sự nguy hiểm của nạn béo phì ở trẻ em.
Or other places in terms of talking about making, helping people become
Hoặc ở những nơi khác, bạn có thể nâng cao nhận thức
aware of issues around food safety.
về an toàn thực phẩm.
You can be an advocate for a nonprofit organization.
Bạn có thể là người ủng hộ cho một tổ chức phi lợi nhuận.
Maybe more people need to know about this important
Có thể nhiều người cần biết về công việc quan trọng
work of X Relief Agency.
của Tổ chức Cứu trợ gì gì đó.
So you want to make them aware of the problem that this agency is solving,
Vậy bạn muốn họ nhận thức được vấn đề mà tổ chức này đang giải quyết
and why they merit your support.
và tại sao tổ chức xứng đáng được ủng hộ.
You can indeed talk to policy change.
Bạn hoàn toàn có thể nói về việc thay đổi chính sách.
And this is very much a policy speech.
Đây là dạng bài nói về chính sách.
So the US should increase or decrease its funding to NASA, or your country
Nước Mỹ nên tăng hoặc giảm khoản tài trợ cho NASA, hoặc nước bạn
should do one particular policy.
nên áp dụng một chính sách nhất định.
But it doesn't have to be policy change.
Nhưng đó không nhất thiết phải là thay đổi chính sách.
It can be behavioral change.
Nó có thể là thay đổi về hành vi ứng xử.
It can be something arguing for the viewer to go out and do something.
Bạn có thể tranh luận để khán giả thực hiện hành động gì đó.
So you should, as a viewer, support your local food chain.
Ví dụ, khán giả nên ủng hộ chuỗi thực phẩm địa phương,
So the growers and the farmers and the meat producers
tức những người nông dân trồng cấy, chăn nuôi gia súc lấy thịt
in your local community.
trong cộng đồng địa phương.
And this is something people argue for.
Đây là một chủ đề mà người ta biện luận
They advocate for.
và ủng hộ.
So these are some of the things that you can speak on.
Vậy đó là một số chủ đề mà bạn có thể nói đến.
Ultimately though, you should find a topic that interests you that works in
Nhưng trước nhất, bạn nên tìm 1 chủ đề bạn hứng thú mà bạn có thể
this problem solution model, because that's what we're going to be working
thực hiện theo mô hình vấn đề - giải pháp này vì đó là những gì ta sẽ làm,
on, and allows you to be persuasive.
và cho phép bạn trở nên thuyết phục.
So in that sense, I would say avoid, please avoid, purely moral topics.
Theo đó, các bạn hãy tránh những chủ đề thuần túy về đạo đức.
The standard the one to not do, please, is abortion.
Hãy tuyệt đối tránh chủ đề nạo phá thai.
You're not going to convince anyone in 10 minutes in a video to change their
Chỉ trong 10 phút với một đoạn video, bạn sẽ không thể thuyết phục ai đó
perspective wildly on abortion.
thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của họ về việc phá thai.
That's not going to happen.
Điều đó sẽ không bao giờ xảy ra.
Also probably minimize, reduce, eliminate religious conversion.
Ngoài ra cũng nên hạn chế hay bỏ hẳn chủ đề cải đạo.
No one's changing sides as a result of a 10 minute speech video that they
Sẽ chẳng có ai đi thay đổi tôn giáo chỉ với 10 phút video
happen across in this class.
họ xem trong lớp này.
And so, we've established some community norms around civil behavior.
Vậy, chúng ta đã thành lập một số quy tắc chung về mảng chủ đề hành vi dân sự.
And I've been very thankful of that.
Tôi luôn thấy biết ơn vì điều đó.
And I would ask you to maintain those.
Và tôi muốn bạn hãy duy trì các quy tắc ấy.
This speech assign that works on certain persuasive goals.
Bài tập nói này nhằm vào một số mục tiêu thuyết phục nhất định.
And given the global nature of this, I want you to be able to tap into those
Và do tính chất toàn cầu của bài tập, tôi muốn bạn vừa phát huy
skills of persuasiveness, but also be genuine in your attempt to persuade.
các kĩ năng thuyết phục, vừa thực sự nỗ lực để thuyết phục.
So you're selecting topics that can work for this audience.
Bạn nên chọn những chủ đề thích hợp với khán giả này.
And I want to end this lecture by reaffirming the
Và tôi muốn kết thúc bài học này bằng việc khẳng định lại
goals with a quotation.
các mục tiêu bằng một phát ngôn sau.
So there was a rhetorician by the name of Wayne Booth.
Có một nhà hùng biện tên là Wayne Booth.
And he had a book called The Rhetoric of Rhetoric.
Và ông có cuốn sách tên The Rhetoric of Rhetoric.
I think they could've maybe gotten "rhetoric" into the title once or
Tôi nghĩ người ta đã có thể cho từ "Rhetoric" (hùng biện) vào tựa đề
twice more, but they elected not to.
thêm 1 - 2 lần, nhưng họ lựa chọn bỏ nó ra.
Probably a wise decision.
Có thể đó là một lựa chọn sáng suốt.
Anyway, he had this quotation.
Dù sao thì ông ấy đã có phát ngôn sau.
And when I teach speech classes, as a teacher, we distinguish between
Và khi tôi dạy lớp diễn thuyết, ở cương vị giáo viên, ta phân biệt giữa
content goals, what you need to know, skill goals, what you should do, and
mục tiêu nội dung tức những điều bạn cần biết, mục tiêu kĩ năng tức những gì bạn nên làm,
attitudinal goals.
và mục tiêu về thái độ.
I'm not really about attitudinal goals.
Tôi không quan tâm mục tiêu thái độ.
In this speech assignment and in this course, I don't really care if you
Trong bài tập nói này, tôi không quan tâm bạn tranh luận
argue for or against a topic.
để ủng hộ hay phản đối một chủ đề.
I don't see that as my professional role.
Tôi không nghĩ đó là việc chuyên ngành của tôi.
What I do care about though is that you're making good arguments.
Nhưng điều tôi quan tâm là bạn đưa ra lập luận khôn ngoan.
That's my bailiwick.
Đó là việc tôi quan tâm.
That's my area.
Đó là lĩnh vực của tôi.
So this quotation by Wayne Booth states, "The training of everyone to
Câu nói của Wayne Booth là: "Việc đào tạo mọi người tích cực theo đuổi
pursue critically the defensible kinds of rhetoric is one of our best hopes
các thể loại hùng biện biện hộ là một trong những hi vọng sáng chói nhất
for saving the world--
để cứu thế giới--
or at least this or that corner of it."
hoặc ít nhất một phần của thế giới."
And if there is an attitudinal goal in this class, it is
Và nếu có một mục tiêu thái độ trong lớp này,
summarized by that quotation.
nó đã được tóm gọn trong câu nói đó.
I genuinely, deeply, honestly believe that understanding how to engage in
Tôi thật lòng tin rằng hiểu biết về thuật hùng biện
rhetoric and public speaking as well as being able to analyze it critically
và nói trước công chúng, cũng như biết cách phân tích chúng thật kỹ lưỡng
and effectively is one of the most essential skills that we can have.
và hiêu quả là một trong những kĩ năng cần thiết nhất cho chúng ta.
And if I'm putting my faith somewhere, it's going to be in the training of
Và tôi đặt hi vọng vào công cuộc đào tạo mọi người
everyone to pursue critically the defensible kinds of rhetoric.
theo đuổi các thể loại hùng biện biện hộ.
So now let's turn to, in the next lecture, a closer
Bây giờ ta sẽ chuyển sang bài kế tiếp,
discussion of the rubric.
thảo luận sâu hơn về khung tiêu chí.